In contemporary societies, we have something of a different pattern because the average
Xã hội đương thời có hơi khác do
age of menstruation for girls has declined.
độ tuổi có kinh nguyệt của các em đã giảm.
Right now, the average is about 12 years of age, and this age has been going down over
Trung bình các em nữ có kinh nguyệt khi 12 tuổi, và độ tuổi có kinh nguyệt đã giảm dần
the past 150 years or so.
trong khoảng 150 năm qua.
This is sometimes called the “secular trend”.
Điều này được gọi là "thời biến".
A secular trend is when something shows a long term, linear trend in a single direction
Thời biến có nghĩa là một thứ gì đó biến đổi theo một hướng về lâu về sai -
over time – in this case it refers to the secular trend in the age of menarche.
trong trường hợp này thì thời biến ở độ tuổi bắt đầu có kinh nguyệt
You can see here that this is the girl’s first year of menstruation––age is in
Bạn có thể độ tuổi của các em khi lần đầu tiên có kinh nguyệt.
years.
years.
This is the year that the data were collected.
Còn đây là năm mà dữ liệu được thu thập.
You can see a very clear downward trend, where in 1860 the average age of menstruation was
Bạn có thể thấy sự giảm xuống rõ rệt ở đây với tuổi bắt đầu có kinh nguyệt ở năm 1860
between 15 and 16 years.
là vào khoảng 15 đến 16 tuổi.
From then on, the average age of menarche decreases.
Và kể từ năm đó, độ tuổi có kinh nguyệt trung bình cứ giảm dần.
Some people suggest that this is due to improved nutrition and improved healthcare, which results in
Một số người cho rằng điều này xảy ra là do sự cải thiện về dinh dưỡng và y tế,
better growth, and girls mature earlier, reaching their first menstruation at earlier ages.
dẫn đến phát triển tốt hơn, và các em nữ thì lớn nhanh hơn, bắt đầu có kinh nguyệt sớm hơn.
While the average age of menstruation has
Trái ngược lại với tuổi bắt đầu có kinh nguyệt giảm
gone down, the average age of first marriage is going up.
là độ tuổi kết hơn ngày càng lớn.
In Australia, in 1974, the average age of first marriage for women was around 21,  and
Ở Úc vào năm 1974, độ tuổi kết hôn trung bình của phụ nữ là khoảng 21 tuổi
for men it was 23.
và ở nam giới là 23 tuổi
But, in 2014, the average age for women was about 28 years, and for men it was about
Nhưng vào năm 2014 thì con số này đã lên tới 28 tuổi ở phụ nữ
30.
và 30 tuổi ở nam giới.
So, for both men and women, the age of first marriage has increased about 7 years since
Ở cả phụ nữ và nam giới, độ tuổi kết hôn lần đầu trung bình đã tăng bảy năm so với
the mid 1970’s.
những năm 1970.
So, what we get in contemporary societies is this much broader spread from the onset
Vậy ta có thể thấy được rằng ở xã hội đương thời, khoảng cách giữa tuổi dậy thì
of puberty to the part of your life where you actually take on all those adult responsibilities.
và tuổi mà bạn thực sự đảm đương được những trách nhiệm của người lớn đã lớn hơn rất nhiều.
In terms of identity formation in contemporary societies, all of these adult roles, all these
Về việc hình thành bản sắc trong xã hội đương thời, tất cả những vai trò của người lớn,
things that you’re supposed to be heading towards: marriage, careers, having homes,
những thứ mà ta đều phải hướng đến như hôn nhân, sự nghiệp, gia đình,
having children, now happen about a decade after the onset of puberty.
sinh con đều diễn ra sau khi dậy thì một thập kỉ.
For contemporary societies, these events look very different from those of traditional societies.
Đối với xã hội đương thời, những sự kiện này đều rất khác so với xã hội truyền thống
They’re almost happening in a different phase of the life.
Chúng gần như là xảy ra ở những giai đoạn khác nhau của cuộc sống.
Adolescence has gone from a two or four-year phase in life to about eight to 15 years.
Tuổi thành niên đã chuyển từ một giai đoạn kéo dài từ 2 đến 4 năm thành giai đoạn có độ dài 8 đến 15 năm.
There are pros and cons to these changes.
Những thay đổi này đều có mặt tốt và mặt xấu.
One of the pros of this expanded adolescence is that it gives adolescents a whole bunch
Một trong những điểm tốt của tuổi thành niên kéo dài hơn là nó giúp cho thanh thiếu niên có được khoảng thời gian rất lớn
of time to think about really deep questions like…
để nghĩ về những câu hỏi sâu xa như...
Who am I?
Mình là ai?
What do I want to be?
Mình muốn trở thành người như thế nào?
Who do I want to love?
Mình muốn yêu người như thế nào?
And What do I believe in?
Và mình tin vào điều gì?
Adolescents have a lot more time and freedom before taking on adult responsibilities than
Các em thanh thiếu niên có nhiều thời gian và tự do hơn trước khi phải đảm nhiệm những trách nhiệm của người lớn
they used to.
hơn hồi trước
Some people have suggested that this has been pretty fundamental in changing our cultures
Một số người lại nghĩ rằng điều này khá là quan trọng trong việc thay đổi văn hóa
over time.
qua thời gian.
One of the cons, people have suggested at least, involves that delay in social responsibility
Một trong những điểm trừ là sự trì hoãn trong việc đảm đương những trách nhiệm xã hội
– people are afraid that young people will never move out of their parent’s house.
có thể khiến các em không bao giờ rời được bố mẹ mình
But when it’s all said and done, at least from a cultural perspective, probably the
Nhưng rồi điều gì đến cũng đến, ít nhất là từ quan điểm văn hóa thì có lẽ
pros outweigh the cons.
ta được nhiều là hơn mất